---
title: 序言 | 太理生存手册 | OpenTYUT
description: 太原理工大学生存手册的序言。缘起于上海交通大学生存手册，针对山西地域特殊性增加了针对性指南和学长学姐访谈故事。
---

# 序言

对标《上海交通大学生存手册》写《理工大生存手册》是我一直想做的事情，但是由于众所周知的拖延症，始终只是一个没有开始的 idea。直到5月13日的一个周日，我一觉醒来 群友们Gitbook 搞好了，目录写好了，微信群建好了，大家立下了项目 火热的提着PR。事实证明，DDL 果然是第一生产力。于是就有了这篇序言。

回首大学四年，有太多的故事值得回味。在太理版本手册中，我们针对山西地域的特殊性增加了大量的针对性的指南，并且加入了大量的学长学姐访谈故事，你可以从中读到他们在理工大和后来成长道路上的酸甜苦辣。故事的背后或许载有一段跌宕起伏的精彩人生，同时也饱含一位位“过来人”在面对省内资源匮乏与技术断层时，独辟蹊径的思想精华。


“往者不可谏，来者犹可追。”我们当中太多人已经习惯于沿着那一成不变的“典型成功道路”前进。我们走上了某条路便只顾着赶路，甚至都没有空停下来看看：在所谓的“互联网洼地”里，是否也能长出参天大树？


一位伟人说过：“一个人的命运，既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。”对于理工大的学生来说，所谓的“历史进程”，就是要在信息不对称、师资老化的现实下，完成自我的技术救赎。


在前行的道路上，我们随时都可以停下思考和观察，修正目标。有时候你看不到路，不是因为路不存在，而是因为身处盆地的视野限制了你。希望那时大家能想起这本书，去书中找找学长们指出的“密道”。


希望看到此书的学弟学妹们能保持你们的青春无敌，在理工大找到你心中理想的灯塔。在这片被外界视为“低地”的土壤上，大胆地思考，思变，勇敢地去说，去问，毫无保留地追求自己的人生，书写你们的黄金时代。我相信你们一定可以拥有属于自己的经历和精彩，因为你们正拥有着我唯一羡慕且愿意与之交换的无价之宝：年轻！

我们衷心希望这本书能让同学们在即便不那么完美的教学环境下，也能看到人生道路上不同的风景。

由于方法论相对抽象，本次更新增加了很多鲜活实例采访放在附录部分，该部分也会持续更新。愿你们在理工大的岁月里，找到突围的力量。